大家好
我是陪你一起看世界的王骁
之前我们做了一系列关于欧洲能源危机的节目
当时我说了一个结论
那就是欧洲从工业时代以来所积累下来的红利
已经接近尾声
为什么欧美以前做得好
结果自己爆发能源危机还开始摆烂呢
本期我们就来给欧洲啊算一算地球账本
聊聊欧洲环保的经验和问题有哪些
中国为了环保做了些什么
有什么挑战
看看怎样正确使用地球
前段时间的很多媒体在传啊
说欧洲各个国家已经放弃了碳中和的目标
首先我们说一下碳达峰和碳中和的意思
碳达峰就是达到最高值不再多了啊
只会少不会多
碳中和的意思呢是通过植树造林
节能减排等等形式
以抵消自身产生的二氧化碳
或者温室气体排放量
实现正负抵消
达到相对的零排放
那么欧洲国家现在怎么样了呢
我看到有些媒体说欧洲已经放弃了
我们节目还是保持一个理性态度
不吹不黑
欧洲国家目前还挺着
说的是在推迟目标
比如丹麦首都哥本哈根
只是说自己没有办法在原稳定的2025年
完成碳中和的目标
但是没说取消
德国方面
把2035年能源行业减排的目标删掉了
这里面有一个妥协
因为经济原因
舆论希望啊环保政策不要影响到经济发展
所以国家将2035年的目标删掉
但是保留了对于新能源产业的补贴政策
未来五到10年内会增加5%左右
并且还会出售200亿欧元的剩余碳排放许可证
这就意味着将允许多排放
2.5亿吨的二氧化碳
那许多欧盟国家都在考虑重新开始火电站啊
最吓人的是
瑞士立法
要求房间供暖温度不能超过19℃
加水加热啊
不能超过60℃
禁止使用辐射式加热器
要求老百姓互相监督
违反的人罚款在30~3000瑞士法郎之间
最高三年监禁
来到欧洲了
一敲门
警察说
丹尼尔
我们接到举报说你家温度达到21度
得跟我们走一趟啊
你很高兴的说
我家卢卡对门才是丹尼尔
那平心而论呢
欧洲在环境治理方面
现在确实遇到了很多问题
但是也有大量经验
德国曾经有一个儿歌
小鱼小鱼
河水里面有什么小鱼
说有化学元素表
那咱们就拿德国来举例
他们今天的环保成就确实来之不易
德国在1871年统一之后
开展了第二次工业革命
到了1903年的时候
德国境内很多河流已经不是水了
那已经是粘稠物质了
二战结束以后
德国专注于经济发展
1970年的时候
能源消耗量已经达到了3.37亿吨
标准煤
工业区的降尘已经达到了人类可以接受的两倍
酸雨污染的森林面积
达到全国森林总面积的一半
当时德国人意识到
经济发展是为了更好的生活
但是如果环境坏掉了
经济再怎么发展
也不会真正有美好的生活
所以越来越多德国人投身到了环保事业中
1998年的时候
环保主义者甚至参与到了政府决策中
制定了很多环保政策
经济上
德国实现环保的方式也分内外两手
对内首先是要求啊企业提高环保的标准
其次就是提高对于燃料使用的效率
比如你提高技术
让一吨煤可以产生的电增加
然后呢还能够充分转化为能源
这就相应的是煤炭的使用量就减少了
第三呢就是提高能源的多样化
以前德国在风能
核能
太阳能方面都有投资
但是后来福岛核电站泄漏事件以后
德国人开始反对核电
最后呢就把所有的核电站都给废了
不过他们最近缺电用
所以已经在考虑立法
延续最后的核电站的关闭日期了
对外就不得不说啊
欧美国家有一个得天独厚的优势
那就是可以把产业转移到国外
工厂搬到国外了
那国内的污染不就少了吗
而欧美由于工业革命时代起步早
积累了大量的专利和红利
所以啊企业搬到国外
照样还是可以坐着收钱
用良好的福利政策来保证老百姓的日常生活
都承接了德国大众集团的产线
是德国的产业配套国家
不单单是德国
美国
英国
甚至日本
全都经历了高污染产业转移
环境恢复的这么一个过程
那中国可以抄德国的作业吗
我们可以借鉴他们
把环保当作重要的国家任务去推动
但是要注意不能利用环保
因为啊环保是全球的事
不能动不动就说你排的多
他排的少
既不愿意合作共创高效的能源技术
也不愿意承担更多的减排责任
一股脑就把责任丢到外边
第二是经济方面
我们可以借鉴的是提高企业的效率
推动产业向绿色升级转型
但是我们不能照抄的是
一股脑把制造业搬到海外
西方国家能把产业转移到海外
是因为他们有前期的红利和专利的积累
对于后发国家来说
一步慢步步慢
如果我们把产业转移到海外
连在国内坐着吃老本的机会都没有
中国的发展很快
可是我们人口总量大呀
欧洲加起来一共7亿人
我们14亿是欧洲的两倍
真是要一拍脑袋就把产业啊贸然转移到海外去
那就可能会导致空心化
所以啊我们一直强调
要在发展和环保之间找一个平衡
2003年的时候提出了科学发展观
2017年
中央更是在19大报告中提到了
坚持人与自然的和谐共生
坚持节约资源和保护环境的基本国策
我们从战略上来说
一直都在强调人和自然的关系
说白了我们要搞的是环保目的啊
不是环境
而是要让人幸福地生活在一个良好的环境中
人才是目标
所以大家可以看到
我们从来不说
How dare you
我们不指责别人
我们说什么
促进经济发展和环境保护双赢
构建经济和环境协同共进的地球家园
强调的是双赢
强调的是家园
当然咱们也不装外宾啊
由于基层治理能力的差异
不同地方的体感会不一样
我在这里再强调一下
我们的战略没有问题
就看战术
那我们就稍微分享一下战术挑战吧
这里我也想和大家分享一下
我之前看过的一篇
对于我国实践碳中和的整体的一个分析中
中国设定的目标就3060
也就是2030年达到碳达峰
2060年达到碳中和
我们现在生活的时代啊
叫做低历时代
我们所谓的这个能源
那个能源说白了就是让它们转化成电
我们的目标就是要在转化成电的这个过程中
减少碳排放
也就是三块
首尾两头是发电跟用电
中间啊是运输储存转化调节
那我们就先说发电端的碳排放
我们目前的能源格局是这样的
二氧化碳排放量大约是每年100亿吨左右
差不多是全球1/4
目前呢我们每年的能源消耗总量
大概是50亿吨标准煤
各位注意啊
标准酶不是酶
是一种啊
能源度量单位每千克标准为相当于七千千卡
那么我们煤炭
石油和天然气
这三者合起来
占着50亿吨标准煤的85%
其他非碳能源的占比只有15%多一点
煤炭占的是特别特别特别高
然后我们100亿吨碳排放里头
发电和供热占了45亿吨
维持建筑物的日常运作
5亿吨
交通排放10亿吨
工业排放大概39亿吨
如果用产业来划分的话
那么工业排放就占到了68%
既然知道了我们的能源格局
那么要改革的就是三个方向
首先是电力是从以煤炭为主
转化为以风光水和地热这些可再生能源为主
第二是消费尽量用绿电
绿氢等替代煤油气
那所谓绿电
就是前头所说的那些可再生能源发出来的电
我们的目标是在2060年以前啊
这个绿电要做到有求必应
相信有观众说哎太难了
但是不是不可能啊
比如6月到7月的时候
青海省弄了一个绿电五周的活动啊
绿电供应占全省用电的110%
相当于青海省少烧了453.4万吨
煤炭减少了816.1万吨的排放
当然又有人会说了
青海省不是工业大省
所以排的少啊
而且还是自然资源大省
所以绿电发得容易
确实这些都是挑战
那没挑战
咱也不用把目标设定在2060年了
您说不是
目前来看
我国如果要完成这个目标
就需要让可再生能源的装机容量
达到60亿到80亿千瓦
我国中西部的风能太阳能资源非常丰富
沿海大陆架的风力资源也非常丰富
全国农村也都在建设很多很多太阳能
同时我们的环保是手段
好环境和好生活才是目标
所以啊不能为了环保破坏生活
不然就本末倒置了
那煤电你不能一刀切
而是要让火电完成清洁低碳化改造
如果要发火电
那么产生的二氧化碳如何进行碳捕捉
封存和再利用
就成了现在碳中和产业里头的风口
当然如果有条件就用天然气来代替煤炭吗
俄罗斯是天然气大国
现在啊
欧洲人民给我们提供了一个很好的市场啊
感谢欧洲人民
那好我们说完发电端
我们说一说中间大家比较了解的就是西电东送
这个宣传的多
大家都知道
那我想和大家强调一下储存的重要性
这个呢是现在的关键领域
我们现在呢已经是发电第一大国了
但是时不时还是会停电紧缺
我们稍微说一嘴啊
目前我们没有很好的储存电力的手段
发电不用就浪费了
那你对于发电厂来说
超发就亏了嘛
那就只能参考以前的平均量去采购燃料
可是一旦发现突发的一个情况
比如夏天特别热
需求一下子超越了供给
大家就都要去买燃料
燃料的价格就炒起来了
运输燃料在堵车
结果就只能啊停止工业用电和商业用电
首先保证居民用电
大家发现了吧
如果电能够储存
那就能够极大缓解这个问题
目前储能技术最成熟的那就是抽水蓄能电站
之前是一个冷门
年增速呢是6.7%左右
今年开始就迎来了布局建设的热潮
上半年咱们拟建和开工的就已经超过了100座
全国抽水蓄能发电量达到了3000
639万千瓦时
比2012年增长超过了三倍
年均增长17.3%
2030年的时候会达到1.2亿千瓦
那咱们将来就在面临极端天气的时候
就能从容多了
但是不能自大
我们可再生能源最丰富的是西部
但是西部建设抽水蓄能电站的难度也比较高
那除了抽水蓄能电站
还有压缩空气储能
这个技术
70年代才开始启用
1978年的时候
德国建设了第一个压缩空气储能之后啊
美国日本都在发展
对于中国来说
我们是2005年才开始的
去年啊
在效率和成本方面
都已经达到了可以进行商业化的水平
去年8月
中科院在山东肥城建成了国际首套十兆瓦岩穴
先进压缩空气储能商业示范电站
目前已经八个签约代建压缩空气储能项目
第三呢是重力储能
这个我们目前还在试验阶段
最后一个叫做飞轮储能
技术成熟
但是密度不高
以上这四种啊都叫做物理储能
还有化学储能
说白了就是电池
那回收也是个问题
除此之外
还有电磁储能有待观察
总而言之
这个发电和储能的过程
其实啊是一个逐步把火电挤出去的过程
留下来的火电也要进行清洁化
而开发清洁能源和储能技术
就是这里头的关键
最后我们说消费端
不管是工业用电还是居民用电
反正都是用电嘛啊都是在消费
这就涉及到了九个领域
建筑交通航天建材化工有色
其他工业服务业
农业主要呢就是两个手段
一个叫替代
就是用清洁材料
一个叫重建
就是新建工艺流程
但这个问题呢就来了啊
前面说的发电和中间的环节涉及到国际民生
而消费端就涉及到了具体的企业和个人
企业如何进行绿色化转型
居民生活如何进行绿色化转型
我们就拿大家熟悉的国内科技家电品牌
美帝来说
去年美帝发布了绿色战略
配合国家的3060计划
作为一家企业
也宣布要在2030年达到碳达峰
2060年实现碳中和
提出了构建绿色全球供应链
提供绿色产品和服务
共建绿色美好家园
美帝提出的方案就是用地集约化
原料无害化生产
洁净化废料
资源化
能源低碳化
我们更细致地聚焦到其中
一环工厂已经超过20家工厂及研发创新中心
设立了光伏发电项目公司
清洁能源使用占比
平均值达到了10%以上
减排效果达到了12.8亿吨
比如美帝的芜湖工厂
半年内
工厂单台生产设备的电能耗率降低了10%
6.2
工厂总能耗率降低了5.4%
相当于每天节能2.1万度电
一年节能的降本就达到了432万元
不单单节能了
还省钱了
今年洗衣机
合肥工厂已经获得了安徽省绿色工厂的荣誉
那这只是生产端龙头企业
不仅要绿自己啊
还需要面对消费者生产绿色产品
还是那句老话
环保不是目的
而是手段
大加热
结果不让开空调
说心静自然凉
而且大家需要出行
结果不让开车
说走20km能锻炼身体
这属于抬杠
企业其实就可以通过技术制造绿色产品
实现大家用着手
我们就简单说这个空调
今年夏天是过去10年最热的夏天
不开空调太难熬
开多了又会导致碳排放
形成热岛效应
中国是世界第一空调生产国
每年生产8000万台空调
光是这一个领域
如果能够稍微做出一点点的提升
就能够贡献巨大的改变
现在我国的各大空调品牌
都开始朝着更加清洁的产品发起冲击
我小时候空调用的制冷剂叫做R2
也就是氟里昂属于第二代制冷剂
那多数空调现在用的是R32和R410
A属于第三代
而现在就需要向第四代制冷剂R290转化
它最大的特点就是可以从液化气中直接获得
所以分子中不含有氯原子
不破坏臭氧层
效率高
用量少
美的空调是我国最早研究R290制冷剂
怎么在空调上应用的企业之一
2013年
行业首款R290空调专用压缩机在美的量产
以此开发的R290空调
获得行业首个3C认证之后
很多年持续攻坚
R290在家用空调能效标准中的绿色升级
今年9月7号
参照新能效标准的美的的
全国乃至全球率先研制
并且下线了第一台R290新一级能效的产品
除了技术上的突破
美帝还强调人性化
比如研发的全直流供电暖通系统
可以智能匹配清洁能源
有绿电就先用绿电
还能啊依据室内外环境主动调节室内温度
实现绿色低耗
相当于啊是省电里头的傻瓜相机
生产的绿色产品
还要让更多人可以用上
目前我国家电保有量已经超过了21亿台
2022年预计报废量就超过了2亿台
如何在这一步实现双碳战略呢
7月28日的时候
发布了以旧换新和推动绿色家电下乡的活动
美帝作为绿色家电先行者
正在全国发起绿电行动
精选了近300款绿色智能家电
支持绿色回收
而且可以跨品换新
相当于解决了一些活动里面
要求同品类以旧机换新
或者说新品类有限的这样的问题
同步发放总额亿元级别的换新补贴券
承诺消费者在绿电行动期间内
购买的智能小店全系列产品
以及指定型大店产品
享受365天以换代修服务
通过政策和营销活动
让每个群体都有机会用上绿色产品
把正确的地球使用说明变成日常生活
锁住每一份新鲜口感
不浪费地球给予的馈赠
美好生活的同时
让地球更美丽
以上所讲的呢
这些是美的企业内部和产品两个领域
但是我们前面强调过
发电和中间
但是在消费者就是需要百花齐放
就如同我们开头所说的
我们现在呢是既要又要要产业
也要环保
所以我们就更需要主动走出来
迎难而上
好说完了我们的挑战
最后进入私货部分
一这一次欧洲摆烂
就是因为失去了用现实的眼光看问题的能力
虽然这一次能源危机发生的欧洲
但是我们也要居安思危
这一次危机我们明显可以看到
全球的能源格局都在发生剧烈的变化
有的国家很难受
有的国家赚翻了
我们的祖先告诉我们
不谋全局者不足以谋一域
不谋一世者不可谋一时
居安思危是我们中华传统中最优良的品质之一
我国能源消耗量大
而且大量依赖进口
这样的现实
就更需要我们去丰富自己的能源来源
不能过度依赖任何一个地方
任何一种能源
所以双碳不单单是减少传统的能源这么简单
更是丰富我们的能源自主性
风能
太阳能
核能
这全都是我们自己可以搞出来的
而且全都是可以再生的
如果这些能源的占比高了
那么对于外部能源的依赖诶就减小了
那么马六甲海峡就不再是一个严重的威胁了
我们再深挖下去
绿色化不是一种负担
所有的战术都在强调提高技术
提高生产效率
提高能源效率
效率提高了
相应的能源消耗就减少了
技术提高了
企业和产品竞争力就提高了
为了提高效率和技术
那么就要改进升级管理模式
说白了最后就是双碳会促进整体的产业升级
最后人均GDP就提高了
收入就提高了
好了
今天呢我们就聊到这里
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见